---
title : "JWT 이해 및 활용 방향에 대해"
excerpt : ""

categories:
    - Network
    - Security

tags:
        - JWT
        - Security
        - Network
        
last_modified_at: 2022-05-01
---

### JWT 이해 및 활용 방향

--- 

[정의]

- `JSON Web Token`의 약자
- `선택적 서명 및 암호화`를 사용하여 JSON 데이터를 보관하고 있는 인터넷 표준 웹 토큰입니다.

[사용이유]

- `사용자 인증` 처리

[특징]

- 서버에 정보를 저장하지 않는다.
- Signature는 option값이지만, 사용한다면 Signature 값을 통해 Header와 Payload가 변형이 되었는지 안되었는지 확인이 가능하다
- 서버가 클라이언트 쪽에 만들어서 주는 값이다.

[구조]

- Header, Payload, Signature 3가지로 구성되어있음
    - Header
        - typ
            - Token 타입을 나타냄. ex) JWT
        - alg
            - Signature를 hashing 하기 위한 암호화 알고리즘.
        
        ```json
        {
        	  "typ" : "JWT",
            "alg" : "HS256" // or RSA
        }
        ```
        
    - Payload
        - 사용자의 인증에 필요한 정보를 담는다.
        - 단, `절대 개인정보를 담아선 안된다`.
            - JWT를 알고 있다면 JWT Decoder에 의해서, Header와 Payload를 `누구나 확인가능`하기 때문
        - Base64로만 인코딩 됨
        - 일반적으로 고유한 값인 id값, 그리고 해당 토큰의 만료시각 정도를 넣는다고 한다.
    - Signature
        - 헤더의 인코딩값(Base64)과, 정보의 인코딩(Base64)값을 합친후 `서버가 가지고 있는 비밀키`로 해쉬를 하여 생성

[현실상황]

1. JWT가 탈취당하면 어떻게 할 것 인가?
    - JWT(access_token)과 `Refresh token`으로 대응 한다.
        - 클라이언트는 Access Token이 `만료되었다`는 오류를 받으면
        - 따로 저장해두었던 RefreshToken을 이용하여 `Access Token의 재발급`을 요청한다.
        - 서버는 `유효한 RefreshToken으로 요청`이 들어오면 새로운 `AccessToken`을 발급하고,
        - 반대로 `만료된 RefreshToken`으로 요청이 들어오면 오류를 반환해, 사용자에게 `로그인을 요구`한다.
    - Refresh Token의 경우는 JWT와 달리 `DB에 저장`하며, 문제가 생길 경우, `강제로 만료`시킬 수 있다.
    - Access Token과 Refresh Token을 모두 사용하여 인증하는 로직의 순서는 다음과 같다.
        - 최초 로그인 시에 AccessToken / RefreshToken을 모두 발급한다.
        - 이후 AccessToken을 가지고 요청한다.
        - AccessToken이 만료되었을 경우에, RefreshToken을 가지고 AccessToken을 재요청하여 발급받는다.
        - 만약 `RefreshToken이 만료`되었을 경우, 로그인을 요청하고 AccessToken/RefreshToken을 다시 발급시킨다.
2. Refresh Token은 어디다가 저장해야 하는가?
    1. Cookie에서 `HttpOnly 옵션`을 사용하여 어느정도 보안을 챙긴다
    2. HttpOnly 옵션을 동작시키면, 외부에서 Cookie에 접근을 할 수가 없다.
    3. 단, 브라우져가 HttpOnly 옵션을 지원안하면 의미가 없다..
    

[참고] 

[https://velog.io/@tlatldms/서버개발캠프-Refresh-JWT-구현](https://velog.io/@tlatldms/%EC%84%9C%EB%B2%84%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%BA%A0%ED%94%84-Refresh-JWT-%EA%B5%AC%ED%98%84)